-3-

Heliconis parti fines facit. Effusas enim ex illa valle secundum montium radices inter orientem. et
meridiem cursum dirigit, tum vero non ita magnum spatium perlapsus angulo muto effecto‘yinter
meridiem et occasum ad mare tendit et ita 'etiam primam a tertia parte sejungit. 'Pi-aetem. sub
septentrione quoque haec tertia ‚pars continetur alio flumine et planitie. ,ΙΨ autem hujus ra·
gionis non magna altitudine suun ea potius dicas colles -redeuntes in apertiore· et patentiores
campos. Paulo majore tamen altitudine et acclivitate est is montium tractus, qui Oeroe fluvio
interlabente Cithaeroni occurrit atque imprimis qui Korombile nunc appellatus altum*promoutorium
in mare porrigit ¹³).

Quum autem omnis, quam perlustravimus, regio montibus, et iis maximam partem silvosis,
sit contecta, haud mirum, eam fontibus quoque et rivis abundare. *Majora enim flumina propter
maris vicinitatem vix effici possunt. Sed et fontes, rivos} parvosque fluvios investigabimus. De
Hippocrene et Aganippe sacris fontibus, non multum inter se distantibus, jam memoratum· est.
Eorum aquae in vallem propinquam effusae miscentur fluvio, quem undique rivi et fontes petunt.
Non injuria suspicamur eum fluvium esse Permessum sive Termessum3 nam quamvis Strabo duobus
locis disertissime declaret, Permessum ¹⁴) Haliarto oppido vicinum et cum Glmio junctum in Copai-
dem lacum influere, tamen huic auctori hac in re minorem dabimus fidem, quum eum ipsum illa
loca non perquisivisse constet, et loci natura recentiorumque cognitiones cum eo discrepent. Per-
messum igitur appellamus eum fluvium, cujus cursum jam accuratius indicavimus. quue Pausanias
quoque probare videtum hic enim. Ἐν Ἑλικῶνι δὲ, inquit, πρὸς τὸ ἄλσος ἰόντι τῶν Μουσῶν
ἐν ἀριστερᾷ μὲν ἦ Ἀγανίππη πηγή· θυγατέρα δὲ εἶναι τὴν Ἀγανίππην τοῦ Περμησσοῦ λέγουσι
ῥεῖ δὲ καὶ ουτος ὁ Περμησσὸς περὶ τὸν Ἑλικῶνα ¹⁵)3 atque hacc posteriora verba maxime con-
veniunt iis, quae de cursu et flexu Permessi supra sunt exposita. Praeterea Aganippe Permessi
dicitur filia, id quod fontem cum fluvio junctum esse indicare videtur ita, ut Aganippe Permessi
sit fons, vel ‘Aganippes aquae effundantur in alveum Permessi, qui magnitudine et vi superior paterna
quasi caritate filiam recipiat et servet. Ex his autem locis fluvio ad Copaidein lacum exitus non
est. Haud dubie itemtidem Olmius ex vicinis jugis (fortasse ex septentrionalibus, unde profluit rivus)
in Permessum erupit. Quibus addendus est Lamus fluvius, cujus Pausanias solus mentionem facit
his usus verbis '‘): Ἐπὶ δὲ ἄκρᾳ τῇ κορυφῇ τοῦ Ἑλικῶνος ποταμὸς οὗ μέγας ἐστὶν ὅ Λάμος.
Quamvis ex his verbis vix aliquid certi colligi et statui possit, tamen fortasse non injuria suspicamur,
Lamum prope Musarum lucum decurrere ex jugo illic maxime edito, et meridiem versus praeter
vicum desertum, cui Tateza sive Tatazi recens nomen est, labentem tandem in Permessum influere.
Ea autem loca, quibus Pei-messum attingit, sunt paludosa sicut ejus ipsius vallis3 quibuscum Pausaniae
sequentia verba consentiunt: Θεσπιέων δὲ ἐν τῇ γῇ Δονακών ἐστιν ὀνομαζόμενος. Inde vero non
elici posse mihi videtur Donaeonem fuisse vicum, ut quidam putaverunt ¹⁷), sed colligi potius, Dona—
conem significare locum vel vallem paludosam atque arundinibus obsitam ¹⁸). Etiam in ea vicinia
fuit Narcissi fona et quum Narcissus a Pausania et Eustathio ¹⁹) dicatur fuisse ThespiensiS, consen-

 

13) Gell Itin. p. 114. . . . .ou the south the rugged and lofty pyramidal mountain Korombile or Koromila.
Altitudo ejus cst circiter duorum millium et septingentorum pedum. .

¹⁴) Strabo. IX. 407. c. 2, ἓ. 19—411. c. 2, ξ. 30. Olmius quoque in numero fluviorum Musis sacrorum est.
Hesiod. Theog. 5. s. Virg. Bucol. VI.. 65. ss. ·

Ῑῡ) Pausnn. IX. c.29, 3. 766. cf. Serv. ad virgil. Bucol. X. 12, ubi est: Callimachus Aganippea fontem
esse dicit Permessi fluminis.

¹¹³) Pausau. lx. 31, 6. 772.

ι7) Geli. ltin. p. 118.

1ἓῖ) O. willer, Orchomen. p. 42.

1“-’) Pnusan. 1. c. Eustath. 11. β. p. 260, 7. ἱστορεῖται δι’ Θεσπιέα εἶναι τὸν Νάρκισσον.

 

 

 

