...18:-

Reddin versus ex illo loco non longe progressus Creusim sive (ἔκτισαν’) pervenis.
μὴ ‘Pan-hii·- praeter Bacchi signnm ex gypso facum et coloribus ornatum nihil memorabile
fl se inve-'sse narret et perhibeat, portum ejus oppidi propter ventos vehememius ex montibus
lanu m’nus idoneum esse ex Peloponneso venientibus ⁰⁴), tamen haud dubie oppidum frequens vet
porus magni momenti suit. Quum enim iter, qnod ex Boeotia in Megaridem sd Cithaeronis declivia
juga seeundum mare ducit, nimis angustum et impeditum periculosumque sit, eoque intercluso musii-i
ibi omnino non possit, omnes, qui in Boeotiam aut ex Boeotia traducendi erant ⁶¹), Creusim eon-
venerunt aut inde discesserunt navibus. Quibus ex rebus cognoscitur eo in oppido eoncunum
magnum et portum haud parvi momenti fuisse. Neque tamen Scylax in ‚,periplo“ ut inscribi-
tur, in enumerandis oppidis mare adjaoenu‘bus illius ullam facit mentionem, sed λιμὴν Βῦτρητος
commemoratur. ⁵

ἱ Atqui nusquam apud alios scriptores hoc nomen invenies, et quum Eutresis proxime a mari
abfuerit? et nimia nominum similitudo intercedat, .fortasse illa vox Εὔτρητος perversa est, et male
sese hebens mutanda3 et recte fortasse legitur λιμὴν Εὗτρήσεως, ita ut Creusis, Eutresi oppido
proxima, significetur. Nunc in isto sinu Corinthiaco Livadostro oppidulum positum est, etim atque
etiam efflorescens ⁶⁶). In confinio vero Thespiensium et Megarensium Τεῖχος Βοιωτῶν, nt est apud
Scylacem, fuisse recte opinantur. Quod τεῖχος sine dubio tale fuit castellum, qualia compluria
Miltiades ⁸⁷), quum coloniam Atheniensium in Chersonesum Thracicum deduxisset, ad tuendos agros
oppidaque idoneis in locis exstruenda curaverat. At bello Peloponnesiaco et posterioribus temporibus
nullius momenti vel plane eversum ignotumque fuisse videtur, quum facillime Boeoti illic hostes a
transitu ex hiegaride prohibere potuissent et Thucydides atque Xenophon tale vix silentio praeter·
misissent in explicandis rebus gestis. Jam vero Creuside relicta Pausania duce oram Boeotiae in
occasum solis versus legentibus primum occurrit mons, mari imminens (haud dubie is, cui nunc
Korombile, ut supra demonstratum est, nomen). ¹ Quo monte superato planities te excipiet, ultra
quam in alio monte sub Helicone Thisbe conspicitur. Tum Pausanias ita pergit ‘⁸): Παραπλέοντι
δὲ·αὖτόθι, πόλισμά ἔστιν οὔ μέγα ἐπὶ θαλάσσῃ Τῖφα. Vehimur autem oum Pausania ita, ut
Thisbe nobis sd dextram posita sit3 atque si praetervehimur ea loca, quae inter Thisbam et mare
sunt, necesse est nunc quoque in oceasum solis versus tendamus, et Tipha vel Siphae (ut alii
scribunt) positae sint in loco quodam, ad quem pervenies, si a Thisbe meridiem versus in aggere,
quem supra commemoravimus, iter converteris. Atque equidem opinor Siphas fuisse sitas, quo loco
portus recenti nomine Lusa (port Lousa, ut est in tabul. geogr. Parisiens.) retractus est in sinu,
quem nunc appellant ex oppido vel vico Dombrena. Adducor vero ad hanc opinionem, Pausaniam,
gravem auctorem, quam diligentissime sequutus, et quod ille vetus ‘agger validum ac firmum iter
per planitiem paludosam inter Thisben et mare praebens ad hunc portum ducit. Itaque non pro-
bare me fateor, quod in tabulis geogr. vel novissimis Siphae positae sunt sub ipso monte, Korombile
quem vocant3 Pausaniae enim huc tendenti ab ora Thisbae finituma renavigandum' fuisset3 qua

de re nihil legitur. ι

⁶³) Strab. lx. 405. c. 2. 5 14. —409. c. 2. 5. 25. Pausan. lx. 321. (773). Stephan. Byz. s. v. Kpfflsm
Liv. XXXVI. 21. Is (Cato) a Creusa (Thespiensium emporium est, ini intimo sinu Corinthiaco retractum) Patras
Aelim-e petit.

⁶⁴) Pausan. l. c.

ὦ) Xenoph. Hellen. V. 4. 60.

⁶⁵) W. Gell. Itin- p. 113. Boss- Κ. R. 1. p. 19.

fl) Corn. Nep. unt. e. 2. cf. Λευκὸν τεῖχος ap. Thucyd. 1. 104„

Β) Pausan. IX. 3⁴2. 3. (774). Thucyd. IV. 76. at δὲ Σίφαι εἰσὶ τῆς Θεσπικῆς γῆς ἰν τῷ Κρισαίῳ κόλπῳ
famulantem. cf. Stephan. Byz. s. v. Σίᾳαι. Apud Pausaniam legitur Τῖᾳα, forma Boeotico sive Aeolica.

