 

 

Eorum, qui Graecorum literis operam dederunt, historiam pertractaverunt, artis monumenta cogno-
verunt vel inspexerunt, quis est, quin afficiatur solum, verum etiam teneatur summa admiratione
populi graeci. Qui quidem eam non excitavit sibi ingentibus opibus, magnis ac multis exercitibus,
quibus regna potentia subjiceret imperim et terras longe lateque patentes adjungeret finibus suis3 -—- terra
quam incoluit, haud ita magna opulensve, populus ipse, siquidem alias civitates respexeris, non ita
puscollens hominum multitudine3 at celebris fuit illa terra viris, qui amore patriae, fortitudine, la-
borum periculorumque contemptione et peritia rei militaris facta perpetraverunt summa gloria digna;
qui ingenio'ac sapientia. facti sunt praeceptores ac duces posteritati usque ad nostrum tempus; non
pyramides aut similia monumenta ingentia vastaque in Graecia stuporem nobis movent, at opera arte
admirabili facta et tanta pulchritudine, ut vix nostri artifices eam consequi possint, Graecos nobili-
taverunt, aeternae gloriae commendaverunt. Unde factum est, ut multa Graeciae oppida majoris
momenti fuerint et pluris habenda, quam regnorum magnorum totae provinciae. Ac quid nunc?
Non jam invenies in Graecia tales viros claros, non jam talia oppida florentia; —- Graeciae solum
non injuria dixeris magnum sepulcrum, in quo nonnullae tantum res adhuc memoriam praeteriti
temporis gloriosi revocant. At sicut hominum mortuorum, quorum virtutem et beneficia grata me-
moria persequimur, quos magni facimus, sepulcra visimus eaque, quibus vixerunt, loca; sic animum
ac studium libenter conferimus in ea loca pervestiganda atque cognoscenda, in quibus veteris Grae-
ciae gloriam sepultam scimus.

In eorum vero oppidorum graecorum numero, quorum nomen servemus et celebremus, jure
habendae sunt Thespiae. Quis enim eas ignorat, quarum cives apud Thermopylas a Leonida, quam-
vis jam a Persis circumvento ipsisque certam mortem demonstrante ¹), recedeardnoluerunn qui postea
cum Plataeensibus soli Boeotorum contra Persarum innumerabiles copias patriam adjuvare sunt ausi, quis
eas ignorat, Musarum dilectam sedem, prope quam in Helicone monte lucus sacer fuit cum Aganippe
et Hippocrene fontibus clarissimis? Praeterea cultum Cupidinis Thespias olim celeberrimas reddidisse
satis notum est.

Ea igitur loca, quibus Thespiae positae suerunt, perlustrare acperquirere in animo nunc mihi est.

In vetere descriptione orbis terrarum, quam vulgo Scymno Chio ³) vindicant, legimus Boeotiam
tribus adjacere maribus; eorum unum ad Thessaliam et Macedoniam versus patere, alterum ad in-
sulas graecas et Aegyptum, tertium ad Siciliam et Hadriam versus spectare. Atque huic, quod

¹ Herod. vn. .
Ἐς *41100Υωί (Υῗῗέθ Scymni Chii) descriptio orbis. vers. 488 se. cf. Geogr. minv ed. Cul Miiller.
Firmin-Didot. Paris 1855.

 

