-6-

vulgo mare Orissaeum sive Corinthium appellatur, adjacent fines Thespiensium. Quorum oppidum

unum erat ex Boeotiae oppidis, quae regia potestate aliquo tempore ,post bellum Trojanum abrogata*

communi sese conjunxerant foedere et inde liberae civitatis forma utebantur. Quam vero nebi-pro-
ditum sit, inter ea oppida saepissime dissensiones atque dissidiae intercessisse, quae ad commun-dan
vel deprimendam atque delendam modo hauc modo illam rempublicam pertinerent, facile intelligitur,

et numerum oppidorum foedere junctorum et fines, quum aliorum, tum Thespiensium non eosdem ·

semper⁴ nec certos fuisse. Etenim Thespiae in multo majores opes et auctoritatem crevit, postquam
Thebarum potentia superba diminuta vel fracta est. Quamvis igitur non certe definire possim, nou
tamen nimis a vero aberrare me existimo hos fines agri Thespiensis constituentem. Jam compertum
habemus, sub meridie Thespiensium fines attingere mare Crissaeum sive Corinthinm3 ibique prae·
terea ad Cithaeronem montem et Megarenses pertinent3 sub occas vero in confinio Phocensium
Thespiensiumque altissime sese extollit Helicon mons, qui sub septentrione partem non excelsam
tam longe porrigit orientem versus, ut sicut ex illis duabus partibus et hic quoque inter Thespienses
et Haliartios 'I'hebanosque natura sint fines constituti. Sub ozia-“fflh‘futem non tam firmi sunt ter-
mini, namque colles leniter acclives neque ita alti, ab Helicone exeuntes, humilibus Cithaeronis, qui
objecti sunt, saltibus occurrunt et campis planis et paulo latius patentibus spatium inter se relin-
quunt. At hoc tamen statui potest, Thespiensium fines ea ex parte desinere in agrum Thebanorum
et Plataeensium. ‚

Finibus igitur, quoad ejus fieri potuit, circumscriptis locorum naturam explorabimus. Jam
supra memoravi, Heliconis et Cithaeronis saltus in Thespiensium agro coire, Cithaeronis quidem,
qui in Corinthium mare prominet, exigua ex parte3 maximam vero partem Helicon ejus regionis na-
turam ac formam efficit. Is enim mons quum altissimus sit et plurimum anni tempus nivem in
cacuminibus habeat et ejus juga praeter ceteros Graeciae montes ⁸) silvis siut tecta, facit, ut in-
numerabiles fontes et rivi ex illis profluant, in valles humum frugiferam deducant, campos uberrime
irrigent vel passim etiam paludosos reddant. Omnino Helicon, qni sub occasu Parnasso, monti alto
et maxime declivi, objectus est ab eoque separatur Platania flumine, sub septentrione in planitiem,
quam Cephissus flumen perfluit et lacus Copais maxima ex parte contegit, satis magna declivitate
redit, orientem versus a Cithaerone Oeroe, parvo fluvio, dividitur, et sub meridie Corinthium mare
alte prospicit, quum compluribus ex partibus, non tamen ex serie vel continuatione montium, constet,
quae et olim et nunc singulis nominibus appellantur, in Thespiensium finibus tres potissimum par-
tes natura inter se discrepantes habet. Quarum prima sub occassu usque ad mare pertinens al—
tissima ⁴), maxime abrupta et invia est. Tanta autem acclivitate et asperitate sunt ista loca, ut
ne florentibus quidem Boeotorum rebus publicis frequentiora et expeditiora fuerint, nunc-vero vix
incolarum quis accedat ea ⁵).

Ex his locis inviis atque desertis inter septentrionem et orientem versus proficiscenti iter
intercipit vallis longa et praealta decurrensque in orientem versus, atque haec duas Heliconis montis
partes separat. Nomen autem traxit a Zagora, vico nunc ibi posito ‘); continetur sub meridie longo
jugo montis eodem atque vici nomine et eadem ferme altitudine, qua altissimum, jam supra me-

³) Pausaniae descript. Graeciae 1.1x.28. (763 ad fin.)

⁴)A1titudine enim *est circiter quinque millium ducentorum quinquaginta pedum, ef. tabul. geogr.
Parisiensem, ubi eam appellatam invenie· nomine recenti Palaeo-vouna (veteres eam non singulari nomine
appellavisse videntur). κ ,

5) Χειιορδοιιι. Hellen. Vl. 4. 3. L. Rosa. Konigs-Reisen. ll. 195 s.

ὃ) W. Gell, Itinerary ot Graece p. 122. Thero is a village called Zagora in the pass. Ross scribit
„Zagaraf‘ Cf. etiam tabul. geogr. parisiens.

 

 

