s—‘u -

Gemmfliphoeinsigmsumflmslistsnoetffl sestis unoquoq-esnaeiisffiujusdsi
honorem selebi-stis ‘’).1uoolse magu-m rerum maritimum peritiam mensibu& m
demonstratos hujus oppidi nivem fuine Tiphyn. Argus. elatissimas navis, guban-seem eamque
itinere a Colehide felicita confecto prope· Siphas' appuli-se. Quae quum ita sists es! qunra
saphane Bys. ¹⁶) eadem nsrmtio referetur, quo loce de Apim-mio Tbespieusims loquitu-,bne
τόπων· Oeonas-v Ἆφόρμανν esse eundem eum portu Siphnum censeo. Etia- apud masin-‚s-
Siphis oppido mentio fit. ssd loco, ut videtur, valde compto. Qui ssi-iptor, possenna-Rhoe&
oppida enumeravit. ita pergit: „Dein in intimo sinu angulus Boeotiae sdluitur eum oppdnflqlhis.
Thebis, quae Corsicae cognominatae sunt, juxta Heliconem.u Sie in plerisque libris legebat-2³
etsi vero Siuig in editione sua egregia recte emendavisse videntur, voce „Oorsieae“ mutate in
‚‚Oorsiae,“ attamen non multo plus lucis huic loeo affertur. Quid euim Thebae prope Sipha?
Quid sibi vult istud „cognominatae“? Nam certe nemo scriptorum, si aliae praeter illas claras
Thebae in Boeotia fuissent, silentio eas praetermisisset. Sed utut iste. sese habent, audimus prae-
terea de corsiis oppidm cui hene conveniunt, quae Plinius addit „juxta Heliconem“ et „iu intimo
sinu angulus Boeotiae adluitur& Invenimus enim hoc oppidum commemoratum a 8051:oe quoque
in „periplo“ Π). Praetores Corsiss trium urbium unam fuisse ⁷’){ quas l’hocenses aliquamdiu in
Boeotia possedissent, produnt. Fortasse veteris oppidi memoria etiamnunc eonservatur nomine
¹‚Konstia“ sive ,‚Ohosia“ ⁷³), vici recentis. Quibus ex locis longius progressus iu Phocidem pervenis, “ ὶιι
cujus littore primum occurrit Bulis oppidum LXXX stadia s Thisbe distans ¹⁴). Haud multum
inde obmisso opinor Myehum, quem portum Strabo ⁷⁵) ultimum Phocidis dicit, Heliconi subjeeusm.

Omnis Boeotia maxime excelluit fertilitate et omnium rerum, quae sd vietum pertinent,
abundantia. Arva Aonia inter Thebas et Hylicum lacum patentia feracissima erunt tritici ⁷⁰), The-
bae fruetuum ⁷⁷); Copae vero maxime laudabantur propter anguillas ⁷⁶) quae in Copaide laen captae
Athenas portabantur ibique in rebus delicatissimis habebantur. Omnino autem miratione afficimur
cognoscentes ex ¹Aristophanis fabule, quae ‚,Acharnes“ inscribitur, de tot carnibus, avibus feris,
piscibus , tot opsoniis, radicibus, herbis , aliis delicatis rebus , quas poeta Boeotum quendam
Athenis venumdantem feeit. Thespiamm vero ager, etiamsi fertilitate minime carebat, tamen
nulla re eximie praestabat. nisi hue referas, quae supra memorata sunt de herbis Heliconis
montis, in quibus nullae mortiferae reperiantur Pausania teste, ‘et de arborum silvestrium utque

69) Pnussn. IX. 32. 3. (774).

70) Stephan. Bys. s. v. -Ἄφόρμιυν τόπος Θεσπιέων· Ἀφροδίσιος ἦτοι Εὕφῆμιος ἐν τῷ περὶ τῆς πατρίδος.
ὅθεν καὶ τὸν κυβερνήσαντα τήν ναῦν τῆν Ἄργει) Τῖφυν γενέσθαι· καὶ λόγος παρ’ ἡμῶν τῆς νεώς ἀφορμισιὶσης ἐντεῦθεν
μετὰ τῶν ἀριστέων, ἀφ’ οὗπερ ἀνέπλευσεν ἢ ναῦς. . . , - Plin. Hist. nat. Iv. 3.

⁷¹) Scyl. Peripl. 5. 38. p. 15 ed. Klauseu. Μετὰ δὲ Φωκεῒς Βοιωτοί εἰσιν ἔθνος καὶ πόλεις αἵδε· Κορσιαὶ,
Σίφαι καὶ λιμήν &mustus-Jeme nul τεῖχος Βοιωτῶν. cf. Theopomp. apud Harpocrat- Kaputa: πόλις ἐστὶ τῆς
Βοιωτίας Kapauta. ὥς Θεόπομπος ἐν τῇ τριακοστῇ. Apud Pauusism Corsos (Κορσεία) memoratur hue uon refe-
reuda vicina ee erat Locrensibus.

⁷²) Diodor. XVI. 58. Demosth. de fals. leg. p. 223. et 230.

²³) Geu. Itin. p. 117. On the coast below the moden village of Chostia οι Kostis (iu Kispertii tabul.
geogr. est Chosis) is a palaio kun-o.

¹14) Pnusan. Χ. 37. 2. (892).

75) Strabo. IX. 409. e. 2. §.25 4⁶23. e. 3. §.13.

⁷⁶) Eurip. Phoeu. v. 644. πεδία πυροφόρ’ 'Aornum

77) Pindar. op. Athen. 1. 28. Θηβαίων ἀπὸ γᾶς ἀγλαοκάρπου.

⁷⁸) Paus. IX. 24. 2. (756). kimnaham. 846. Athenae. vu. (κω. μ297. emb-atenim in mium
magnitudinem anguillae eratque sanissimi saporis st Agatharchides ιιι-ηε Boeotos ex anguilBs Copsidibus ess,
quse fuerint eximias magnitudinis in victimarum modum coronatas inspersa mols inter prsess diis immolasse.

 

