..ι5..

m τοι-ἀπίω. Quibus idem Pausanias etiam addit, turbatorum fructus ibi longe sua.
sithi &pori-esse '’). ·

De hoelis, ut pauet addam, jam supca dictum est, Graecos ceteros in bello cunm Persas
ι mut-unibus et 'Ehe-pindus solis Boeotorum adme essm atque postea quoque Thespienses
:nim Boset-eun rebus invehant, sed podas ad Atheniensium mores accedebant, iidemque Athe-
niensium edoni ,diuhtur ⁸⁰). Quamvis Thespieniihus a Boeotis vitio daretur contentionis studium
(ient qslib' vitia Boeoti ipsi sibi inter se objiciebantss), umen eos etiam laudatos reperies a
mbo ⁸⁸). Laudentur euin propter gloriae studium, et magnei-mn virorum memoriar- (ut
Orphei, Lim, Thamyiidis, Hesiodi, alioruin) statuasque egregie elaboratas (in quibus fuit imprimis
Cupido, Praxitelis opus, et alius Cupido Lysippi) ⁸⁸). Habemus adhuc* etiam nummos Thespiacos ⁸⁴).
quorum plurimi caput muliebre prae se ferunt, sed praeterea in area duae lunulae conspiciuntur
aut una bicornis. Quod quid significet equidem exquirere non potui; iuud caput autem Thespiae
Nymphae vindicari, minime improbo, quippe quum nouum sit, Nymphas haud raro urbibus nomen
dedisse, praesides haberi, ideoque in nummis fictas occurrere, ut Arethusam in nummis Siculis.
Neque tamen in nummis Thespiacis clipeus Boeoticus deest. Quae quum ita sint, in Thespias illud
Βοιωτία υς parum apte et injuria tantum transferri posse videtur, rectius autem sese habere illud
Corinnae dictum: Θέσπια καλλιγὲνεθλε, φιλόξενε, μουσοφίλητε. Jam vero postremo paucis addam
quid statuendum opiner esse de magnitudine Thespiarum et ejus civitatis incolarum numero. Nam
quae Clinton ⁸⁵) hac de re affert, uon recte sese habere mihi videntur. Thespienses sane florentem
civitatis statum non prius consequi potuerunt, nec consequuti sunt, quam Thebanorum superbae
opes a Philippo, Macedonum rege, essent fractae. Intercessit enim inter eas civitates fere per—
petua discordia et inimicitia, quae Thespiis magno fuit detrimento Thebis florentibus. At harum
opibus fractis Thespiarum firmari et augeri coeptae sunt opes et auctoritas, ita ut hoc oppidum
posteriore tempore fuerit in potentissimis vel potentissimum oppidorum Boeotiae foedere junctorum.
Neque tamen de priore illo, neque de hoc statu plura et accuratiora scimus. At fortasse aliquid
erui potest ex iis, quae Herodotus lib. VII. 202. 222. et IX. 30. narrat. Qui scriptor in pugna ad
Thermopylas facta septingentos apud Leonidam remansisse occisosque esse, sequente vero auno in
Plataeensem pugnam exiisse mille et octingentos Thespienses tradit. Quibus ex numeris Clinton
colligit Thespiensinm civitatem habuisse capitum decem millia et octingenta. Hic numerus mihi
aliquanto minor videtur esse. Equidem sic computo· Si eorum, 'qui XVIII annis majores ct LX
minores natu eraut, tertius quisque signa secutus est contra hostem, permagnus hic erat delectus

⁷¹³) Pausan. IX. 28. 1. (764).

⁸⁰) Pausa. IX. 26. (762). Diod. Sic. IV. 29. 273. ef. Eustath. 11. β. p. 266, 6. Stephan. Byx. ι. v.

⁸¹) Dicaearchi vel potius Athenaei descriptio Graeciae, in geogr. inin„ quos ed. Carl muner. Paris
Firmin-Didot. 1855. §- 25. Ἱστοροῦσι δὲ ot Βοιωτοὶ τὰ κατ’ αὐτοῦς ὑπάρχοντα ἰδία ἅκληρήμαια λέγοντες ταῦτα·
τῆν μὴν αἰσχροκέρδειαν κατοικεῖν ἐν Ὠρωπῷ, τὸν δὲ φθόνον ἰν Τανάγρᾳ, τῆν φιλονεικίαν ἐν Θεσπιαῖς, τὴν ὕβριν ἐν
Θήβαις, τὴν πλεονεξίαν ἐν Ἀνθηδόνι, τὴν περιεργίαν ἐν Κορωνείᾳ, ἐν marannis τῆν ἀλαζονείαν, τὸν πυρετὸν ἰν

0¹) lc lu ν (ζ ΙΙ).

omn.. 8ξῖνὶἑὲἒῶῗηῖοέπὲ vigi: ειῖίὶιὶ non integer videtur esse. cf. Dicaearch. ed. Fuhr p. 145. et 336. Mihi
legendum ihi videtur eum Holstenio ita: αἱ γὰρ Θεσπιαὶ φιλοτιμίαν μὲν ἔχουσι, μνήμην ἀνδρῶν καὶ ἀνδριάντας
‘¹’ πεποιηξῖοέἓώ. lx. 410. e.2. ἓ. 25.

⁸¹) Eekhel 11. p. 195. s. monet. catal. p. 30. ιιο. 601. Dodwell. Olaes. tour. 1. 255. The inhabitants ot
which (Leuka) intilling the ground find a great many small copper-eoins of Thespia. — One side has the head
of a female iu profile. The revers is the χέλυς or testudo or torteise harp with three stringe aud round ΘΕΣΙΠΕΩΝς
all within an olive wreath. The head probably represents Thespia soundress of the tovm.

⁸⁵) Clinton. fast. Hellen. p. 401. adnot IV.

