tnes- est, quod W. Μ’) expilant, qui prope vicum montunum, eni Neo-chorio nomen nune est,
mpht-relquiisv‘uuun, reperissesseensetillumfontemchrum. Geta-umuloeahmi&
Α 'vesuli tempore. in quem metecus fertur puldier et sui ipse amens adolemus, narcisse flore abunda-0
mter-s nuent Jtm vero etism ilfius jugi, quod sub septentrione ex secunda Heliconis
purte Thebes unque pertinet, radices orientem versus fluvius sequitur, cujus ne Psusunies quidem
nee Strabo fidunt mentionem. Commemoratur temen a Snids et Hesychio. Neque de eo dubitetio
vix potest-eae quum nomen ipsum indicet loeum, quo fluet. Thespius enim vocetur, ejusque fontes
“ proxime Thespius reperiuntur in planitie maxime aquosa, unde equae collectae fluvium efficientes
primum inter declives colles orientem versus defluunt et tum Ismeno fluvio in Thebane planitie
mixtu in heum Hylicum exeunt. Recenti is fluvius nomine vocatur Kennsvsri.

Hoc loeo non praetermitto Asopum fluvium, qui ex collibus paulatim in apertiores campos
redeuntibus atque inter orientem et meridiem vergentibus defluit, et viam, qus. Pleteeis Thebas cou-
tenditur‚ post magnos imbres vel hiemali vernalique tempore difficillimam ingressu reddit'¹)2

⁴ Jsm vero omnis hujus regionis nature perscripts sd ulia transeamus. Etenim reliquum
est, ut, quse olim illic fuerunt, oppidu. vel vicos exploremus etque cognoscamus. Δ Thespiis
autem ipsis, oppido clarissimo memoriaque dignissimo, capite ejus regionis, sit initium. Qua.
quidem in re Pausania optime utemur duee atque interprete, quum nemo 'veterum puri diligentis.
perscripserit ists. locu.

sit· eret ills Musarum Cupidinisque jucunda se dilecta sedes in pleno latius petente, aquoso,
fertili *'); neque jum in ambiguo sumus, ubi ejus ruinae reperiantur. Sub septentrione enim planitiem,
quum modo commemoravi, colles continent non tam alti, quum acclives, quorum summae partes coeunt
iu altiorem, sed ιιοιι magnum, planitiem ⁹⁸). Nunc ibi positi sunt vici Kasksveli et Erimo-Ksstron,
paulum inter se distantes, quarm huic, qui occidentem versus spectat, proxime in conspeetu Thespis.-
rum ruime sunt cum toto illo plano circa Thespias patente, olim maxime culto, nunc ne
silvestribus quidem arboribus ornato. Oppidum sutem celeberrimum illud pulcherrimumque, diu
florens (ceteris jum deletis) quum opibus tum sanctitate, — nuuc dirutum ac desertum, paene
exstinctum est. Ubi enim sunt illa templa magnifica, Musis, Hei-culi, Victoriae, eliis consecratu, ubi
tot signe. deorum et illustrium virorum, ut aheneum illud Hesiodi, quse fere omnis a claris artificibus
elaborate. forum, theatrum, templs. et vias exornaverunt? Remota. sut abscondite, aut fracte dis
jactaque. Indignum illa celebritate nunc conspicitur sepulerum (ut ita dicam) ejus oppidi, quod Co-
rinna poetria. ita versu praedicat: Θέσπια καλλιγένεθλε, φιλόξενε, μουσοφιλητε ²⁴).

Pausanias, qui ι. cabirorum templo, prope Thebas posito, Thespias pervenit' ⁶) in ipso oppido
prseter multa signa praeclara. templaque et theatrum nos prestet-ducit, sed tamen non ita res enarret,
ut inde perspicuam locorum descriptionem habeamus, et hanc lineis illustrare possimus; huc accedit,
quod a peregrimtoribus nosti-se aetatis parum ea loca explorate sint, aut explorari potuerint·; nam
Dodwell '‘) narrat, se neque theutrum neque forum indagare potuisse; moles disjectae scissaeque co-
lamnae templorum indicant oppidi locum, eaeque item demonstrant, etim extre muros florentissima
civitatis aetate, de qua Strabo loquitur, orientem versus oppidum amplificatum fuisse ¹⁷). Sane non-

Ἰ3) Gen ltin. p. 121.

²¹) Thucyd. 11. 5.

ιἱ) nawen. ctu-1⁶. mour. 1. p. 252. ιι.

²³) w. eeu mn. p. 119.

²⁴) Corin„ srugm. 15. cf. Schneidewin delect. poet. graec. p. 436.

ὓ) rmus 11. 26. ι (763). .

²⁸) Dodwell. Clusio. TounL 253. v. suekelberg, Grlber der Hellenen. st. 11. fig. 1.
ν’) nou. Κ. R. 1. 20.

