-.7,-.

m Heliconis verticem -diximus esse. Etiam sub septentrione surgunt montes magua acclivitate
Rhabaine et« Tilphosina, qui latius in septentrionem porrecti lacum Copaidem attingunt et tenuem
humiliumque ultum orientem versus Thebas usque protendunt. Illa autem vallis et juga, tota
deniqne tegio maxime ext-,ellit amoenitate3 nam quamvis rupes ex valle fertili, personante fluvii mul-

'temque rivonun murmure difficillimae siut transitu, tamen amoenissimas formas prae se ferunt,

et tectae sunt frondosis umbrosisque silvis, ubi myrtornm densi frutices et herbae floresque odores
suaves spargunt ⁷), ita ut haec regio jure Musis, mitibus deabus, illa contra deserta abruptaque
Dionyso ejusque comitibus divino furore excitatis tributa videatur esse. In jugo haud procul a vico
Zagora meridiem versus W. Gell tres fontes reperit (τρία πηγάδια); quorum unus frigore maxime
praestans (nunc κρύο πηγάδι) fons Hippocrene, ut veteres appellabant, putatur esse ⁸). Illum a
Bellerophontis equo apertum esse ungula terram percutiente et inde nomen accepisse, fama apud
veteres erat. Ex illo loco orientem versus progredienti transeundum est jugum maxime impeditum
et periculosum3 eo autem superato Musarum sacer lucus te excipit, distans ab Hippocrene ferme
viginti stadie. Nunc ibi sub densis fruticibus lapides scissi disjectique, quorum nonnulli inscriptiones
antiquas prae se ferunt, jacent, — olim optimorum clarissimorumque artificum Lysippi, Myronis
aliorum opera aptis justisque intervallis disposita exstabant„ ut praetereuntes mirifice delectarentur
et locorum nemorisque amoenitate et artificiosis operibus. Ibi enim conspiciebantur Musarum signa,
Apollinis et Mercurii, de lyra inter se litigantium, atque Bacchi seu Dionysi simulacrum3 tum Hesiodi
et Orphei Linique vatum praeclarorum statuae, itemque Thamyridis, jam tum obcaecati, lyra humi
adjacente, sicut is vates, quem Musas cantu vincere conatum, sed victum dicebant esse, pictus erat
in Lesches Delphicae laeva parte ’). Praeterea ibi fuerunt Sacadae, clari tibicinis Argivi, Arionis
Methymnaei, delphino insidentis, statuae. Porro proxime Aganippam, fontem Musis sacrum, simu-
lacrum Euphemes, Musarum nutricis, positum erat. Quin etiam Arsinoes ¹⁰), Ptolemaei sororis simulque
uxoris, statua eo in luco collocata fuisse fertur. Ibi etiam tripodes dicati servabantur, quorum anti-
quissimum Hesiodus, quum ex certaminibus festis, Chalcide institutis, carminibus suis superior dis-
cessisset, tripodem praemii loco ferens in Musarum iuco consecrasse dicitur. Atque ea omnia lianc
quoque ob eausam instituta fuerunt, quod illis locis dies festi Musca, ut appellabantur, et Erotidia
quinto quoque anno magno cum apparatu ac studio celebrabantur; et tanta fuit eorum auctoritas et
victorum laus, ut qui superiores ex certaminibus discessissent, eorum nomina lapidibus sint incisa
sicut Olympionicarum ¹¹). Quibus ex rebus intelligitur, quanta claritate et celebritate sanctitateque
is locus suerit, quam religiose Musae cultae fuerint. Neque vero illa tantum juga, quae sub meridie
in vallem redeunt, etiam ea, quae septentrionem versus ex eadem valle nascuntur, Libethrii et
Tilphosii juga, Musis consecrata erant. Namque in Libethrio monte, qui Pausania teste quadraginta
fere stadia distabat Coronea, haud ‘procul a Libethriade et Petra fontibus Musarum et Nympharum
cognomine Libethriarum simulacra erant posita ¹²).

Jam supra commemoravi, per vallem, quae dividit meridianam Heliconis partem a septen-
trionali, fluvium in orientem versus fluere3 atque hic idem fluvius tertiae quoque sive orientali

⁷) Praeterea incolno olim narrabant, earum, quae ibi gignantur herbae, nullas homiui afferre mortem, ct
serpentum virus, baud ita validum, illis gustatis infirmari. cf. Pnusnn. IX. 28. (764).

8) Boos. K. R. n. 197. Geli. ltin. p. 1⁴22„

⁰) Pas-n. X. 30. 4. — 1x. 30. 2, 3. Hom. Il. β. 595 ss.

ιο) Pauus. lx. 31. l. cf. adnotat. in ed. Sibelis; Catuli. 66. 54. Arsinoe‘n, Ptolemaei Philadelphi uxorem,

, artifex finxerat struthiocamelo insidentem.

¹¹) Boeckb. Corp. inser. 1. no. 1585. p. 767.
¹²) Peusan. IX. 34. 3. cf. Roas. K. R. 1, 33,

